# Инструкция и удаленный репозиторий.

## 1. Рабато с удаленный репозиторием.

Представляют собой версии вашего проекта, сохраненные в интернете или еше где-то в сети. У вас может быть несколько удаленных репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для записи. Взаимодействие сдрыгими пользователями предпологает управление удаленными репозиториями, а также отправку и получение данных из них.

## 2. Просмотр удаленных репозиториев. 

Для того чтобы просмотреть список настроенных удаленных репозиториев, вы можете запустить команду __`git remote`__. 

Она выдает название доступных удаленных репозиториев. Если вы клонировали репозиторий, то увидите как минемум __origin__ - имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование.

## 3. Добавление удаленных репозиториев.

Для того, чтобы добавить удаленный репозиторий и присвоить ему имя (name), просто выполнить команду `git remote add` (< name > < url >)

## 4. Получение изменений из удалённого репозитория - __Fetch и Pull__

Для получения данных из удаленных проектов, следует выполнить:

`git fetch [remote-name]`

Данная команда связывается с указанным удаленным проектом и забирает все те данные проекта, которых у вас еще нет. После того как вы выполнили команду, у вас должны появиться ссылки на все ветки из этого удаленного проекта, которые вы можете просмотреть или слить в любой момент.

Когда вы клонируете репозиторий, команда `clone` автоматически добавляет этот удаленный репозиторий под именем "origin".

## 5. Отправка изменений в удаленный репозиторий (`push`)

Когда вы хотите поделиться своими наработками, вам необходимо их отправить в удаленный репозиторий. Команда для этого действия: `git push` *__< remote - name > <branch - name >__* Чтобы отправить вашу ветку *__master__* на сервер __origin__, вы можете выполнить следующую команду для отправки ваших комитов:

`git push origin master`

## 6. Краткая инструкция по домашней работе. 

1. Делаем `(fork)` интересующего нас аккаунта.
2. Мы делаем `git clone` для нашей версии этого репозитория.
3. Мы создаем ветку с предлагаемыми изменениями
4. Производим все изменения только в этой ветке
5. Отправляем эти изменения на свой аккаунт `(push)`
6. В окне на GitHub появляется возможность отправить `pull` request
